Title: Senseable Art

----

Location: SUPSI Lugano

----

Partner: MASI Lugano

----

Date: 2016-12-12

----

Short: Designer, artisti, ricercatori, studenti e professionisti del settore hanno elaborato delle soluzioni tecnologiche in grado mediare le arti visive attraverso altre percezioni sensoriali. I partecipanti al workshop internazionale organizzato dal Laboratorio cultura visiva della SUPSI nel quadro del progetto "Mediazione Cultura Inclusione" (MCI), hanno realizzato dei prototipi sperimentali a partire da alcune opere d'arte della collezione del MASI di Lugano, uno dei musei partner del progetto.

----

Long: 

Tra il lunedì 12 e il venerdì 16 dicembre 2016 si è svolto il workshop internazionale Senseable Art, organizzato dal Laboratorio cultura visiva della SUPSI nel quadro del progetto "Mediazione Cultura Inclusione" (MCI). L'obiettivo principale di questa esperienza di ricerca-azione è stato quello di elaborare soluzioni concrete e innovative per rendere le opere d'arte accessibili, percepibili e comprensibili a tutto il pubblico, che sia esso cieco e ipovedente o vedente. 
 
Così designer, artisti, ricercatori, studenti e professionisti del settore hanno collaborato intensamente generando delle soluzioni tecnologiche in grado mediare le arti visive attraverso altre percezioni sensoriali. In particolare i partecipanti hanno realizzato dei prototipi sperimentali a partire da alcune opere d'arte della collezione del MASI di Lugano, uno dei musei partner del progetto.

Il workshop ha permesso l'elaborazione di soluzioni innovative per favorire la mediazione culturale inclusiva e l'accesso alle arti visive per le persone cieche e ipovedenti. Alcune soluzioni saranno ulteriormente sperimentate in occasione delle attività di mediazione previste nel quadro del progetto MCI.

----

Main-image: 2016-12-12-senseable-art.jpg

----

Movie: 

----

Alt-video: 

----

Gallery: 

----

Ext-link: http://www.mci.supsi.ch/senseable-art

----

Ext-link-desc: Senseable Art (in inglese)