Title: Scotch Life

----

Date: 2016-07-21

----

Short: Il workshop, dedicato ad una particolare forma di Street Art, è stato tenuto dall’artista ticinese Alex Dorici. Conosciuto alle nostre latitudini per lavorare negli spazi urbani usando come materiale principale il nastro adesivo (che risulta dunque in rilievo e in contrasto rispetto alle superfici su cui viene applicato), l'artista si è messo a disposizione per accompagnare un gruppo di ragazze e ragazzi ipovedenti nella sperimentazione artistica, realizzando con loro un’installazione collettiva negli spazi del LAC di Lugano.

----

Long: 

Nel quadro del progetto “Mediazione Cultura Inclusione” promosso dal Laboratorio cultura visiva della SUPSI, è stata organizzata una prima attività di mediazione culturale dedicata a un gruppo di ragazze e ragazzi ipovedenti provenienti da Zurigo. 

Il workshop ha avuto luogo martedì 21 giugno, dalle 10.00 alle 16.00, presso lo spazio Agorà del LAC, il nuovo centro culturale della Città di Lugano, dove è situato anche il MASI (Museo d’Arte della Svizzera Italiana), uno dei musei partner del progetto. 

Organizzato dal Laboratorio cultura visiva della SUPSI, in collaborazione con LAC Edu e su invito di Blindspot (organizzazione che si occupa di progetti d’inclusione per bambini e ragazzi, con e senza disabilità), il workshop è stato ideato specificatamente per un gruppo di allievi della Schule für Sehbehinderte (SfS), scuola per bambini e ragazzi ciechi e ipovedenti di Zurigo. 

Il workshop, dedicato ad una particolare forma di Street Art, è stato tenuto dall’artista ticinese Alex Dorici. Conosciuto alle nostre latitudini per lavorare negli spazi urbani usando come materiale principale il nastro adesivo (che risulta dunque in rilievo e in contrasto rispetto alle superfici su cui viene applicato), l'artista si è messo a disposizione per accompagnare i ragazzi nella sperimentazione artistica, realizzando con loro un’installazione collettiva negli spazi del LAC di Lugano. 

Il workshop ha permesso da una parte di offrire un’attività creativa accessibile a questo gruppo di giovani facendoli avvicinare al lavoro dell’artista attraverso la creazione e, dall’altra, di sperimentare il “workshop” come tipologia di attività di mediazione culturale inclusiva. 

Per valutare l’attività, un sondaggio presso i partecipanti ha permesso di sondare le aspettative (prima dell’attività) e il livello di soddisfazione (dopo l’attività). Il riscontro è stato molto positivo e le aspettative dei partecipanti pienamente soddisfatte. Nonostante le iniziali perplessità rispetto alle effettive possibilità, da parte degli allievi, di gestire un lavoro creativo su grande scala (la maggior parte delle persone ipovedenti riesce a vedere unicamente se da molto vicino),  i partecipanti sono stati perfettamente in grado di realizzare interventi di grande formato, appropriandosi fisicamente e naturalmente degli spazi a disposizione. Ricevere un riscontro da parte dei partecipanti ha permesso in particolare di migliorare e adeguare l’offerta delle attività di mediazione culturale in vista delle sperimentazioni previste nel corso del 2017 nel quadro del progetto “Mediazione Cultura Inclusione”.

----

Image: 20160721_scotch_live_lac_003.jpg

----

Movie: 187177873

----

Location: Lugano

----

Partner: MASI e LAC Edu

----

Alt-video: 

----

Gallery: 

- 20160721_scotch_live_lac_001.jpg
- 20160721_scotch_live_lac_002.jpg
- 20160721_scotch_live_lac_003.jpg
- 20160721_scotch_live_lac_004.jpg
- 20160721_scotch_live_lac_005.jpg
- 20160721_scotch_live_lac_006.jpg
- 20160721_scotch_live_lac_007.jpg
- 20160721_scotch_live_lac_008.jpg
- 20160721_scotch_live_lac_009.jpg
- 20160721_scotch_live_lac_010.jpg
- 20160721_scotch_live_lac_011.jpg
- 20160721_scotch_live_lac_012.jpg
- 20160721_scotch_live_lac_013.jpg
- 20160721_scotch_live_lac_014.jpg