Title: Français

----

Paragraphs: 

- 
  header: Recherche et expérimentation
  content: >
    A travers une recherche-action, le
    projet entend identifier des solutions
    facilement extensibles et
    reproductibles, en mesure de rendre
    accessibles aux porteurs de handicaps
    visuels les principaux musées d’art
    de la Suisse italienne, en promouvant de
    cette façon le libre accès au monde
    culturel et artistique. En plus de la
    recherche théorique, qui comprend des
    approfondissements disciplinaires, une
    carte des bonnes pratiques suisses et
    étrangères et une enquête en
    profondeur auprès du public aveugle et
    malvoyant, le projet prévoit – au
    cours de l’année 2017 – un parcours
    articulé d’expérimentation pratique,
    en particulier à travers l’exercice
    de multiples activités de médiation
    culturelle inclusives organisées en
    collaboration avec les partenaires du
    projet.
- 
  header: Musées d’art
  content: 'En vue d’expérimenter les solutions identifiées, il est nécessaire de travailler sur des lieux et des objets spécifiques, en les étudiant de façon détaillée du point de vue artistique, conceptuel et matériel. En ce sens, la collaboration des musées partenaires est fondamentale : le « m.a.x. museo » de Chiasso, le « Museo Civico di Villa dei Cedri » de Bellinzona, le « Museo Comunale d’Arte Moderna » et le « Museo Castello San Materno » d’Ascona, le « Museo d’arte della Svizzera italiana (MASI Lugano) » , le « Museo Vincenzo Vela » de Ligornetto, la « Pinacoteca cantonale Giovanni Züst » de Rancate et le « Museo d’Arte » de Mendrisio. L’implication de plusieurs institutions permet d’expérimenter des solutions de médiation spécifiques et adaptées non seulement à une diversité d’espaces, mais surtout à une multiplicité de formes d’art, afférentes à différentes périodes historiques. Le projet s’appuie sur un réseau de musées vaste et prestigieux, représentatif en termes d’ouverture à l’expérimentation, de qualité et de variété des expériences de médiation culturelle, de diversité des collections d’art et de couverture territoriale de la Suisse italienne.'
- 
  header: Porteurs de handicaps visuels
  content: 'Parallèlement au travail sur les œuvres et les espaces, il s’agit d’approfondir les exigences et les attentes spécifiques du public aveugle et malvoyant : la collaboration avec Unitas, l’Association aveugles et malvoyants de la Suisse italienne, revêt un rôle fondamental pour l’élaboration, le contrôle et la promotion de solutions d’intervention à même de satisfaire les besoins des porteurs de handicaps visuels.'
- 
  header: Partage
  content: >
    Le projet se constitue comme laboratoire
    d’enquête, d’expérimentation,
    d’intervention et de dissémination de
    mesures et de bonnes pratiques de
    médiation culturelle inclusives en
    faveur de porteurs de handicaps visuels,
    dont les résultats seront promus
    auprès de toutes les institutions
    suisses et restitués dans un protocole
    opératoire librement accessible et
    fourni sous licences Creative Commons.