Title: promotori

----

Promotori: 

- 
  name: SUPSI
  place: Canobbio
  url: http://www.supsi.ch
  description: >
    La Scuola universitaria professionale
    della Svizzera italiana (SUPSI) è una
    delle nove SUP (Scuole universitarie
    professionali) riconosciute dalla
    Confederazione Svizzera. Fondata su
    diritto federale, la SUPSI offre più di
    30 corsi di laurea caratterizzati da un
    insegnamento d’avanguardia che unisce
    all’istruzione teorico-scientifica
    classica un orientamento professionale.
    Grande attenzione è dedicata alla
    ricerca, svolta in settori chiave
    attraverso progetti acquisiti in modo
    competitivo presso le grandi agenzie
    europee e nazionali o su mandato di
    aziende e istituzioni. Il progetto Musei
    Cultura Inclusione è promosso dal
    Dipartimento ambiente costruzioni e
    design (DACD), in collaborazione con il
    Dipartimento formazione e apprendimento
    (DFA) e il Dipartimento economia
    aziendale, sanità e sociale (DEASS).
  logo: logo_supsi.jpg
  colophon: promotore
  logo_footer: footer_logo_supsi.jpg
- 
  name: Unitas
  place: Tenero
  url: http://www.unitas.ch
  description: >
    L’Associazione ciechi e ipovedenti
    della Svizzera italiana (Unitas),
    sezione unica per la Svizzera italiana
    della Federazione Svizzera dei ciechi e
    deboli di vista (FSC), si occupa della
    salvaguardia degli interessi sociali,
    giuridici, economici e culturali delle
    persone cieche e ipovedenti e dei loro
    parenti stretti; della gestione di
    istituzioni e servizi, nonché della
    promozione e dell’organizzazione di
    attività che si indirizzano a persone
    cieche e ipovedenti e che coinvolgano
    nel limite del possibile i soci stessi;
    dell’incoraggiamento
    dell’integrazione professionale e
    sociale delle persone cieche e
    ipovedenti; dello svolgimento, coi mezzi
    più appropriati, di un’efficace
    sensibilizzazione per far comprendere le
    necessità e le esigenze delle persone
    cieche e ipovedenti alla popolazione,
    all’economia e alle autorità.
  logo: logo_unitas.jpg
  colophon: promotore
  logo_footer: footer_logo_unitas.jpg