Title: partner

----

Partners: 

- 
  name: m.a.x. museo
  place: Chiasso
  url: >
    http://www.centroculturalechiasso.ch/m-a-x-museo/
  description: >
    Il m.a.x. museo, inaugurato il 12
    novembre 2005 su iniziativa della
    fondazione Max Huber-Kono, dal 2010 è
    divenuto un’istituzione pubblica del
    comune di Chiasso. Negli scopi statuari
    vi è la volontà di divulgare la
    conoscenza dell’arte grafica, del
    design, dell’architettura e della
    fotografia nonché della comunicazione
    visiva contemporanea. L’aspirazione
    del Museo è quella di costituire un
    ponte tra il passato e le nuove
    generazioni di grafici e designer. Ad
    esclusione delle mostre che appartengono
    al filone della grafica storica, il
    visitatore ha sempre l’opportunità di
    ammirare, accanto alle rassegne
    temporanee, anche una sezione di mostra
    permanente riguardante le importanti
    creazioni grafiche e pittoriche di Max
    Huber, artista svizzero annoverato tra i
    più significativi graphic designer del
    XX secolo.
  logo: logo_max_museo.jpg
  colophon: partner
  logo_footer: footer_logo_max_museo.jpg
- 
  name: Museo Civico Villa dei Cedri
  place: Bellinzona
  url: http://www.villacedri.ch
  description: >
    Villa dei Cedri conserva un pregevole e
    interessante patrimonio d’arte
    profondamente ancorato alla cultura del
    territorio, che offre un panorama,
    seppur parziale, delle correnti
    culturali che hanno attraversato il
    Ticino e degli artisti che vi hanno
    operato dal tardo Ottocento fino ai
    nostri giorni. Nei ventotto anni
    trascorsi dalla sua inaugurazione il
    Museo è riuscito con perseveranza e
    coerenza a costituire una collezione di
    assoluto valore in ambito locale di
    oltre tremila opere. La raccolta da un
    lato privilegia il filone storico
    regionale dedicato soprattutto
    all’arte otto e novecentesca di area
    lombardo-ticinese e svizzera,
    dall’altro si apre sulla scena
    artistica contemporanea ticinese e non,
    con una particolare attenzione al
    settore della grafica.
  logo: logo_museo_villa_dei_cedri.jpg
  colophon: partner
  logo_footer: footer_logo_museo_villa_dei_cedri.jpg
- 
  name: >
    Museo Comunale d’Arte Moderna / Museo
    Castello San Materno
  place: Ascona
  url: http://www.museoascona.ch
  description: 'Il Museo Comunale d’Arte Moderna di Ascona ospita la Collezione del Comune ed è sede di due fondazioni: la Fondazione Marianne Werefkin e la Fondazione Richard e Uli Seewald. La Collezione del Comune ha preso origine nel 1922, quando molti tra gli artisti giunti ad Ascona decisero di donare una loro opera, con lo scopo di creare il Museo Comunale di Ascona. Grazie al felice accordo tra il Comune di Ascona e la Fondazione per la cultura Kurt e Barbara Alten, il Castello San Materno, dopo un accurato restauro, ritorna a vivere nel suo splendore diventando un moderno spazio espositivo del Comune di Ascona. La collezione Alten conserva più di quaranta opere di artisti di area tedesca, tra i più significativi del periodo che va dalla fine dell’Ottocento al primo dopoguerra.'
  logo: logo_museo_ascona.jpg
  colophon: partner
  logo_footer: footer_logo_museo_ascona.jpg
- 
  name: Museo d’arte della Svizzera italiana
  place: Lugano
  url: http://www.masilugano.ch
  description: 'L’attività del Museo d’arte della Svizzera italiana (MASI Lugano) si svolge in parallelo in due sedi: quella principale situata all’interno del nuovo edificio del LAC (Lugano Arte e Cultura) e quella storica di Palazzo Reali, in precedenza sede del Museo Cantonale d’Arte. Al LAC il MASI Lugano focalizza il suo interesse sull’arte del Novecento e contemporanea, nelle diverse forme e tecniche espressive, dedicando attenzione sia agli artisti giovani ed emergenti, sia a quelli già storicizzati, ai temi attuali e futuri delle arti e della società, proponendo esposizioni interdisciplinari in collaborazione con il settore del teatro e della musica. A Palazzo Reali, l’attività del MASI Lugano si concentra invece sulla storia dell’arte del territorio e sulla valorizzazione di nuclei specifici delle collezioni.'
  logo: logo_masi_lugano.jpg
  colophon: partner
  logo_footer: footer_logo_masi_lugano.jpg
- 
  name: Museo Vincenzo Vela
  place: Ligornetto
  url: http://www.bundesmuseen.ch
  description: >
    Il Museo Vincenzo Vela, gestito
    dall’Ufficio federale della cultura,
    appartiene al novero delle più
    importanti case d’artista
    dell’Ottocento europeo. Ideata dal
    grande scultore realista ticinese
    Vincenzo Vela e trasformata in museo
    pubblico dopo la sua donazione allo
    Stato elvetico, accanto alla gipsoteca
    monumentale di Vincenzo Vela, il museo
    conserva i lasciti dello scultore
    Lorenzo Vela e del pittore Spartaco
    Vela, una notevole quadreria
    ottocentesca di pittura lombarda e
    piemontese, nonché centinaia di disegni
    autografi e una delle più antiche
    collezioni fotografiche private
    svizzere. Arte e storia dell’Ottocento
    italiano e svizzero si intrecciano in un
    unicum, conferendo a questo luogo il
    carattere di opera d’arte totale. Vi
    vengono organizzate regolarmente delle
    mostre temporanee.
  logo: logo_museo_vincenzo_vela.jpg
  colophon: partner
  logo_footer: footer_logo_museo_vincenzo_vela.jpg
- 
  name: Pinacoteca cantonale Giovanni Zuest
  place: Rancate
  url: http://www.ti.ch/zuest
  description: 'La pinacoteca cantonale Giovanni Zuest raccoglie opere di artisti attivi sul territorio ticinese dal XVII al XIX secolo. Il nucleo principale fu donato allo Stato del Canton Ticino dal collezionista Giovanni Zuest ed è costituito dalle opere di Antonio Rinaldi. Il Mendrisiotto, soprattutto con l’opera del Rinaldi, rappresenta il nucleo più strettamente locale della raccolta; ma c’è anche un’anima di più largo respiro, che trova i suoi vertici nelle opere settecentesche del Serodine e del Petrini. Il secolo maggiormente rappresentato rimane comunque il XIX, che, accanto al Rinaldi, allinea dipinti di importanti pittori ticinesi: Luigi Rossi, Adolfo Feragutti Visconti, Ernesto Fontana, Bernardino Pasta. La Pinacoteca cantonale propone frequentemente mostre temporanee.'
  logo: logo_pinacoteca_zuest.jpg
  colophon: partner
  logo_footer: footer_logo_pinacoteca_zuest.jpg
- 
  name: Museo d’arte Mendrisio
  place: Mendrisio
  url: http://museo.mendrisio.ch
  description: "Fondato nel 1982 negli spazi di un antico convento, il Museo d'arte di Mendrisio propone esposizioni dedicate a grandi maestri del '900. Alterna a questa attività esposizioni su figure e temi inerenti al territorio, approfondendo capitoli della storia locale e valorizzando artisti contemporanei locali. Il Museo d'arte di Mendrisio può vantare una notevole collezione di dipinti (tra cui un significativo gruppo di ex-voto), sculture e opere su carta che spaziano dal XVI al XX secolo e che documentano capillarmente la storia artistica locale."
  logo: logo_mendrisio_museo_arte.jpg
  colophon: partner
  logo_footer: footer_logo_mendrisio_museo_arte.jpg
- 
  name: Mediamus
  place: CH
  url: http://mediamus.ch/web/
  description: >
    Associazione svizzera dei professionisti
    della mediazione culturale attivi nei
    musei. Rappresenta il settore
    professionale della mediazione culturale
    nei musei e negli ambiti affini verso il
    pubblico e le rispettive istituzioni.
    Promuove il riconoscimento della
    professione e si impegna per gli
    interessi, professionali, materiali,
    politici, etici e sociali dei suoi soci.
  logo: logo_mediamus.jpg
  colophon: partner
  logo_footer: footer_logo_mediamus.jpg