Title: Indagine in profondità

----

Subtitle: 

L’accessibilità dei musei d’arte della Svizzera italiana: situazioni, problematiche e
suggerimenti da parte del pubblico cieco e ipovedente

----

Short: L’obiettivo principale dell’indagine in profondità è stato quello di indagare in maniera approfondita sulle modalità di accesso specifiche per il pubblico cieco e ipovedente rispetto alla fruizione dei musei d’arte della Svizzera italiana.

----

Long: 

L’obiettivo principale dell’indagine in profondità è stato quello di indagare in maniera approfondita sulle modalità di accesso specifiche per il pubblico cieco e ipovedente rispetto alla fruizione dei musei d’arte della Svizzera italiana. 


In particolare, l’indagine si è concentrata sull’accesso alle informazioni, sull’orientamento e la mobilità, l’accesso all’architettura, l’accesso alle opere d’arte e le modalità di visita. Per ognuno di questi capitoli, sono stati sondati tre aspetti principali: la situazione attuale, le problematiche riscontrate dagli intervistati e gli eventuali suggerimenti per implementare dei miglioramenti.


Le interviste in profondità hanno permesso di evidenziare diversi aspetti interessanti legati alla fruizione dei musei d’arte della Svizzera italiana da parte del pubblico cieco e ipovedente. In sintesi, l’indagine pone le basi allo sviluppo delle attività. Per migliorare la propria accessibilità è dunque importante che i musei d'arte si concentrino sugli aspetti emersi dalle interviste.

----

Date: 2017-02-08

----

Authors: 

----

Main-image: indagine-in-profondita-cover2.jpg

----

Pdf-it: report-interviste-approfondite.pdf

----

Pdf-de: 

----

Pdf-fr: 

----

Pdf-en: 