Title: partner

----

Partners: 

- 
  name: SUPSI
  place: Canobbio
  url: http://www.supsi.ch
  description: >
    La Scuola universitaria professionale
    della Svizzera italiana (SUPSI) è una
    delle nove SUP (Scuole universitarie
    professionali) riconosciute dalla
    Confederazione Svizzera. Fondata su
    diritto federale, la SUPSI offre più di
    30 corsi di laurea caratterizzati da un
    insegnamento d’avanguardia che unisce
    all’istruzione teorico-scientifica
    classica un orientamento professionale.
    Grande attenzione è dedicata alla
    ricerca, svolta in settori chiave
    attraverso progetti acquisiti in modo
    competitivo presso le grandi agenzie
    europee e nazionali o su mandato di
    aziende e istituzioni. Il progetto Musei
    Cultura Inclusione è promosso dal
    Dipartimento ambiente costruzioni e
    design (DACD), in collaborazione con il
    Dipartimento formazione e apprendimento
    (DFA) e il Dipartimento economia
    aziendale, sanità e sociale (DEASS).
  logo: logo_supsi.jpg
- 
  name: Unitas
  place: Tenero
  url: http://www.unitas.ch
  description: >
    L’Associazione ciechi e ipovedenti
    della Svizzera italiana (Unitas),
    sezione unica per la Svizzera italiana
    della Federazione Svizzera dei ciechi e
    deboli di vista (FSC), si occupa della
    salvaguardia degli interessi sociali,
    giuridici, economici e culturali delle
    persone cieche e ipovedenti e dei loro
    parenti stretti; della gestione di
    istituzioni e servizi, nonché della
    promozione e dell’organizzazione di
    attività che si indirizzano a persone
    cieche e ipovedenti e che coinvolgano
    nel limite del possibile i soci stessi;
    dell’incoraggiamento
    dell’integrazione professionale e
    sociale delle persone cieche e
    ipovedenti; dello svolgimento, coi mezzi
    più appropriati, di un’efficace
    sensibilizzazione per far comprendere le
    necessità e le esigenze delle persone
    cieche e ipovedenti alla popolazione,
    all’economia e alle autorità.
  logo: logo_unitas.jpg
- 
  name: m.a.x. museo
  place: Chiasso
  url: >
    http://www.centroculturalechiasso.ch/m-a-x-museo/
  description: >
    Il m.a.x. museo, inaugurato il 12
    novembre 2005 su iniziativa della
    fondazione Max Huber-Kono, dal 2010 è
    divenuto un’istituzione pubblica del
    comune di Chiasso. Negli scopi statuari
    vi è la volontà di divulgare la
    conoscenza dell’arte grafica, del
    design, dell’architettura e della
    fotografia nonché della comunicazione
    visiva contemporanea. L’aspirazione
    del Museo è quella di costituire un
    ponte tra il passato e le nuove
    generazioni di grafici e designer. Ad
    esclusione delle mostre che appartengono
    al filone della grafica storica, il
    visitatore ha sempre l’opportunità di
    ammirare, accanto alle rassegne
    temporanee, anche una sezione di mostra
    permanente riguardante le importanti
    creazioni grafiche e pittoriche di Max
    Huber, artista svizzero annoverato tra i
    più significativi graphic designer del
    XX secolo.
  logo: logo_max_museo.jpg
- 
  name: Museo Civico Villa dei Cedri
  place: Bellinzona
  url: http://www.villacedri.ch
  description: >
    Villa dei Cedri conserva un pregevole e
    interessante patrimonio d’arte
    profondamente ancorato alla cultura del
    territorio, che offre un panorama,
    seppur parziale, delle correnti
    culturali che hanno attraversato il
    Ticino e degli artisti che vi hanno
    operato dal tardo Ottocento fino ai
    nostri giorni. Nei ventotto anni
    trascorsi dalla sua inaugurazione il
    Museo è riuscito con perseveranza e
    coerenza a costituire una collezione di
    assoluto valore in ambito locale di
    oltre tremila opere. La raccolta da un
    lato privilegia il filone storico
    regionale dedicato soprattutto
    all’arte otto e novecentesca di area
    lombardo-ticinese e svizzera,
    dall’altro si apre sulla scena
    artistica contemporanea ticinese e non,
    con una particolare attenzione al
    settore della grafica.
  logo: logo_museo_villa_dei_cedri.jpg
- 
  name: >
    Museo Comunale d’Arte Moderna / Museo
    Castello San Materno
  place: Ascona
  url: http://www.museoascona.ch
  description: 'Il Museo Comunale d’Arte Moderna di Ascona ospita la Collezione del Comune ed è sede di due fondazioni: la Fondazione Marianne Werefkin e la Fondazione Richard e Uli Seewald. La Collezione del Comune ha preso origine nel 1922, quando molti tra gli artisti giunti ad Ascona decisero di donare una loro opera, con lo scopo di creare il Museo Comunale di Ascona. Grazie al felice accordo tra il Comune di Ascona e la Fondazione per la cultura Kurt e Barbara Alten, il Castello San Materno, dopo un accurato restauro, ritorna a vivere nel suo splendore diventando un moderno spazio espositivo del Comune di Ascona. La collezione Alten conserva più di quaranta opere di artisti di area tedesca, tra i più significativi del periodo che va dalla fine dell’Ottocento al primo dopoguerra.'
  logo: logo_museo_ascona.jpg
- 
  name: >
    Museo d’Arte della Svizzera italiana
    (MASI)
  place: Lugano
  url: http://www.masilugano.ch
  description: 'L’attività del Museo d’arte della Svizzera italiana (MASI Lugano) si svolge in parallelo in due sedi: quella principale situata all’interno del nuovo edificio del LAC e quella storica di Palazzo Reali, in precedenza sede del Museo Cantonale d’Arte. Al LAC il MASI focalizza il suo interesse sull’arte del Novecento e contemporanea, nelle diverse forme e tecniche espressive, dedicando attenzione sia agli artisti giovani ed emergenti, sia a quelli già storicizzati, ai temi attuali e futuri delle arti e della società, proponendo esposizioni interdisciplinari in collaborazione con il settore del teatro e della musica. A Palazzo Reali, l’attività del MASI si concentra invece sulla storia dell’arte del territorio e sulla valorizzazione di nuclei specifici delle collezioni.'
  logo: logo_masi_lugano.jpg
- 
  name: Museo Vincenzo Vela
  place: Ligornetto
  url: http://www.bundesmuseen.ch
  description: >
    Il Museo Vincenzo Vela, gestito
    dall’Ufficio federale della cultura,
    appartiene al novero delle più
    importanti case d’artista
    dell’Ottocento europeo. Ideata dal
    grande scultore realista ticinese
    Vincenzo Vela e trasformata in museo
    pubblico dopo la sua donazione allo
    Stato elvetico, accanto alla gipsoteca
    monumentale di Vincenzo Vela, il museo
    conserva i lasciti dello scultore
    Lorenzo Vela e del pittore Spartaco
    Vela, una notevole quadreria
    ottocentesca di pittura lombarda e
    piemontese, nonché centinaia di disegni
    autografi e una delle più antiche
    collezioni fotografiche private
    svizzere. Arte e storia dell’Ottocento
    italiano e svizzero si intrecciano in un
    unicum, conferendo a questo luogo il
    carattere di opera d’arte totale. Vi
    vengono organizzate regolarmente delle
    mostre temporanee.
  logo: logo_museo_vincenzo_vela.jpg
- 
  name: Pinacoteca cantonale Giovanni Zuest
  place: Rancate
  url: http://www.ti.ch/zuest
  description: 'La pinacoteca cantonale Giovanni Zuest raccoglie opere di artisti attivi sul territorio ticinese dal XVII al XIX secolo. Il nucleo principale fu donato allo Stato del Canton Ticino dal collezionista Giovanni Zuest ed è costituito dalle opere di Antonio Rinaldi. Il Mendrisiotto, soprattutto con l’opera del Rinaldi, rappresenta il nucleo più strettamente locale della raccolta; ma c’è anche un’anima di più largo respiro, che trova i suoi vertici nelle opere settecentesche del Serodine e del Petrini. Il secolo maggiormente rappresentato rimane comunque il XIX, che, accanto al Rinaldi, allinea dipinti di importanti pittori ticinesi: Luigi Rossi, Adolfo Feragutti Visconti, Ernesto Fontana, Bernardino Pasta. La Pinacoteca cantonale propone frequentemente mostre temporanee.'
  logo: logo_pinacoteca_zuest.jpg
- 
  name: Museo d’Arte
  place: Mendrisio
  url: http://museo.mendrisio.ch
  description: "Fondato nel 1982 negli spazi di un antico convento, il Museo d'arte di Mendrisio propone esposizioni dedicate a grandi maestri del '900. Alterna a questa attività esposizioni su figure e temi inerenti al territorio, approfondendo capitoli della storia locale e valorizzando artisti contemporanei locali. Il Museo d'arte di Mendrisio può vantare una notevole collezione di dipinti (tra cui un significativo gruppo di ex-voto), sculture e opere su carta che spaziano dal XVI al XX secolo e che documentano capillarmente la storia artistica locale."
  logo: logo_mendrisio_museo_arte.jpg