Title: Ascoltare

----

Date: 2017-01-29

----

Day: Do

----

From: 15:30

----

To: 16:00

----

Partner: Museo Civico Villa dei Cedri

----

Place: Bellinzona

----

Cap: 6500

----

Address: Piazza San Biagio 9

----

Phone: + 41 (0)91 821 85 20

----

Email: museo@villacedri.ch

----

Website: http://www.villacedri.ch/

----

Short: In occasione del finissage della mostra “L’anima del segno: Hartung – Cavalli – Strazza”, che avrà luogo nella giornata del 29 gennaio 2017 presso il Museo Civico di Villa dei Cedri, il poeta ticinese Andrea Bianchetti leggerà pubblicamente a partire dalle 15.30, i testi da lui creati in relazione a cinque opere della collezione. L’artista proporrà così sia al pubblico cieco e ipovedente che a quello vedente di percepire le opere attraverso l'ascolto delle sue parole, del suo sguardo personale, della sua sensibilità. Per vivere appieno l’esperienza, delle bende saranno a disposizione del pubblico vedente.

----

Long: 

Organizzata dal Laboratorio cultura visiva della SUPSI in collaborazione con il Museo Civico Villa dei Cedri di Bellinzona nel quadro del progetto MCI, è in corso di elaborazione un'ulteriore attività di mediazione culturale dedicata sia a persone cieche e ipovedenti che a persone senza problemi di vista. 

In occasione del finissage della mostra “L’anima del segno: Hartung – Cavalli – Strazza”, che avrà luogo nella giornata del 29 gennaio 2017 presso il Museo Civico di Villa dei Cedri, il poeta ticinese Andrea Bianchetti leggerà pubblicamente a partire dalle 15.30, i testi da lui creati in relazione a cinque opere della collezione. L’artista proporrà così sia al pubblico cieco e ipovedente che a quello vedente di percepire le opere attraverso l'ascolto delle sue parole, del suo sguardo personale, della sua sensibilità. Per vivere appieno l’esperienza, delle bende saranno a disposizione del pubblico vedente.

L'attività è collegata alla mostra “L’anima del segno: Hartung – Cavalli – Strazza”. A cura di Carole Haensler Huguet, l’esposizione propone un dialogo tra l’artista ticinese Massimo Cavalli (1930), l’italiano Guido Strazza (1922) e il franco-tedesco Hans Hartung (1904-1989). Una proposta impegnativa dove i tre artisti combinano l’intensità di un pensiero maggiormente interessato al gesto, con l’esplorazione sistematica dei fondamenti della pittura – superficie, spazio, colore, luce, pennellata e segno grafico. La mostra si concentra sulla nozione di incisore-pittore. 

Questa attività desidera da una parte far conoscere al pubblico le opere e gli artisti esposti offrendo un’attività di mediazione culturale accessibile e dall'altra  sperimentare sia l'interpretazione letteraria soggettiva come possibile traduzione dell'arte visiva che l'ascolto al buio come tipologia di attività di mediazione inclusiva.

----

Image: footer_logo_museo_villa_dei_cedri.jpg